.\" Man page for format of the manpath.config data file
.\"
.\" Copyright (C), 1994, 1995, Graeme W. Wilford. (Wilf.)
.\"
.\" You may distribute under the terms of the GNU General Public
.\" License as specified in the file COPYING that comes with the
.\" man-db distribution.
.\"
.\" Sat Oct 29 13:09:31 GMT 1994  Wilf. (G.Wilford@ee.surrey.ac.uk) 
.\" 
.TH MANPATH 5 "2015-11-06" "2.7.5" "/etc/man_db.conf"
.SH NOMBRE
manpath \- formato del fichero /etc/man_db.conf
.SH DESCRIPCIÓN
El fichero de configuración de rutas de manual se usa por los útiles de las 
páginas
de manual para obtener las rutas a los manuales para cada usuario a la
hora de ejecutar dichos útiles, para indicar que jerarquías de páginas
de manuales (rutas a los manuales o "manpaths") se deben tratar como
`globales' y para asignarles directorios a usar para almacenar los
ficheros cat.

Si la variable de entorno
.RB $ MANPATH
ya ha sido definida, la información contenida en /etc/man_db.conf no
tendrá precedencia sobre ella.
.SH FORMATO
Los siguientes tipos de campo estan reconocidos actualmente:
.TP
.BI # \ comentario
Las líneas en blanco o las que comienzan con 
.B #
serán tratadas como comentarios y no serán procesadas.
.TP
.BI MANDATORY_MANPATH \ elemento_de_ruta_de_manual
Las líneas de esta forma indican rutas de manual que cualquier
.RB $ MANPATH
generado automáticamente debe contener. Esto incluirá típicamente 
.IR /usr/man .
.TP
.BI MANPATH_MAP \ elemento_de_ruta\ elemento_de_ruta_de_manual
Las líneas de esta forma definen las correspondencias entre
.RB $ PATH 
y 
.RB $ MANPATH .
Para cada
.I elemento_de_ruta
que se encuentre en el 
.RB $ PATH
del usuario, se añadira
.I elemento_de_ruta_de_manual 
al 
.RB $ MANPATH . 
.TP
\fBMANDB_MAP \fIelemento_de_ruta_de_manual \fR\|[\| \fIelemento_de_ruta_de_cat\fR \|]
Las líneas de esta forma indican qué rutas de manual se deben tratar como 
`globales' y opcionalmente, donde se deben almacenar sus ficheros cat.
Este tipo de fichero es particularmente importante si
.B man 
es un programa setuid, ya que esto indica cuáles jerarquías de páginas de 
manual se deben acceder como el usuario setuid y cuáles como el usuario
que ejecuta el programa.

Las jerarquías de páginas de manual `globales' suelen ser aquellas
almacenadas bajo
.I /usr
como
.IR /usr/man , 
.I /usr/local/man
y
.IR /usr/X11R6/man .

Si las páginas cat de un 
.I elemento_de_ruta_de_manual
no deben ser almacenadas, o se deben almacenar en su lugar tradicional,
.I elemento_de_ruta_de_cat
puede omitirse.

El almacenamiento en el lugar tradicional para cat puede ser imposible
para jerarquías de páginas de manual montadas para sólo lectura, y a causa
de esto es posible especificar cualquier jerarquía de directorios válida
para su almacenamiento. Para cumplir el
.B FSSTND de Linux
la palabra clave
.RB ` FSSTND ' 
puede usarse en lugar de un directorio real.

Desafortunadamente, es necesario especificar
.B todas
las rutas `globales' del árbol de rutas de manual, incluyendo las
rutas para sistemas alternativos como
.I /usr/man/sun
y cualesquiera rutas para
.B NLS locale
como
.IR /usr/man/de_DE.88591 . 

Como la información se procesa línea a línea en el orden en que fue escrita,
es necesario que cualquier ruta de manual que sea una subjerarquía de otra
jerarquía aparezca primero en el listado, de otro modo se asociarán de
forma incorrecta.
Un ejemplo es que
.I /usr/man/de_DE.88591
debe aparecer primero que
.IR /usr/man .
.SH BUGS
A menos que las reglas descritas se sigan estrictamente, los útiles para
las páginas de manual no funcionarán como se desea. Las reglas son muy
complicadas.
