.\" Man page for apropos
.\"
.\" Copyright (C), 1994, 1995, Graeme W. Wilford. (Wilf.)
.\"
.\" You may distribute under the terms of the GNU General Public
.\" License as specified in the file COPYING that comes with the 
.\" man-db distribution.
.\"
.\" Sat Oct 29 13:09:31 GMT 1994  Wilf. (G.Wilford@ee.surrey.ac.uk) 
.\" 
.TH APROPOS 1 "2015-11-06" "2.7.5" "Útiles de Páginas de Manual"
.SH NOMBRE
apropos \- buscar entre las páginas del manual y las descripciones
.SH SINOPSIS
.B apropos 
.RB [\| \-dhV  \|] 
.RB [\| \-e \||\| \-w \||\| \-r\c
\|]
.RB [\| \-m
.IR sistema \|[\|,.\|.\|.\|]\|]
.RB [ \-M
.IR ruta \|]
.I palabra_clave
\&.\|.\|.
.SH DESCRIPCIÓN
Cada página de manual contiene una pequeña descripción.
.B apropos
busca dentro de esas descripciones la presencia de la 
.IR palabra_clave .

La
.I palabra_clave
es normalmente una expresión regular, como si se hubiese usado
.RB ( \-r )
, puede contener caracteres comodín
.RB ( \-w )
, o ser la palabra clave exacta
.RB ( \-e )
\ . Cuando se usan estas opciones, puede ser necesario entrecomillar la 
.I palabra_clave
o anteponer (\\) a los caracteres especiales para evitar que la shell los
interprete.

Las reglas estándar permiten buscar en nombres de página y en las
palabras completas de la descripción de cada página.
.SH OPCIONES
.TP
.B \-d, \-\-debug
Imprime información de depuración.
.TP
.B \-r, \-\-regex
Interpreta cada palabra clave como una expresión regular. Este comportamiento
es el predeterminado. Cada palabra clave se comparará con los nombres de
las páginas y con las descripciones de forma independiente. La comparación
puede tener éxito con cualquier parte de ellas. La comparación no tiene
por qué comprender palabras completas, sino también partes de ellas.
.TP
.B \-w, \-\-wildcard
Interpreta cada palabra clave como un patrón que incluye caracteres comodín
del estilo de la shell. Cada palabra clave se comparará con los nombres de
las páginas y con las descripciones de forma independiente. La comparación
sólo tendrá éxito si la palabra clave una vez expandida corresponde con
una descripción completa o un nombre de página.
.TP
.B \-e, \-\-exact
Cada palabra clave se comparará de forma exacta con los nombres de páginas
y las descripciones.
.\"
.\" Due to the rather silly limit of 6 args per request in some `native'
.\" *roff compilers, we have do the following to get the two-line
.\" hanging tag on one line. .PP to begin a new paragraph, then the
.\" tag, then .RS (start relative indent), the text, finally .RE
.\" (end relative indent).
.\"
.PP
.B \-m 
.I sistema\c 
.RB \|[\|,.\|.\|.\|]\| ,
.BI \-\-systems= sistema\c 
\|[\|,.\|.\|.\|]
.RS
Si este sistema puede acceder a las páginas de manual de otro sistema
operativo, se puede activar su búsqueda mediante esta opción.
Para buscar en las páginas de NuevoSO, use la opción 
.B \-m
.BR NuevoSO .

El
.I sistema
especificado puede ser en realidad una lista separada por comas, de
nombres de sistemas operativos.
Para incluir la base de datos de descripciones
.B whatis
del sistema operativo nativo en la búsqueda basta incluir
.B man 
como nombre de sistema en la lista de argumentos.
Esta opción hace que se ignore el contenido de la variable de entorno
.RB $ SYSTEM.
.RE
.TP
.BI \-M\  ruta ,\ \-\-manpath= ruta
Especifica un conjunto de jerarquías de páginas de manual
separados por "dos puntos".
Por defecto,
.B apropos
utiliza la variable de entorno
.RB $ MANPATH
a menos que esté vacía o no exista, en cuyo caso determinará
la ruta para las páginas de manual apropiadas basándose en su
variable de entorno
.RB $ PATH .
Esta opción hace que se ignore el contenido de la variable de entorno
.RB $ MANPATH .
.TP
.B \-h, \-\-help
Imprime un mensaje de ayuda y termina.
.TP
.B \-V, \-\-version
Presenta la información sobre la version y el autor.
.SH "ESTADO DE SALIDA"
.TP
.B 0
Ejecución terminada con éxito.
.TP
.B 1
Error de uso, sintaxis o de fichero de configuración.
.TP
.B 2
Error operacional.
.TP
.B 16
No se ha encontrado nada que cuadre con los criterios especificados.
.SH ENTORNO
.TP
.B SYSTEM
Si existe
.RB $ SYSTEM ,
tendrá el mismo efecto que si se especifica su contenido como el argumento
de la opción 
.B \-m \ .
.TP
.B MANPATH
Si existe
.RB $ MANPATH ,
su valor es interpretado como la ruta al conjunto de jerarquías de
páginas a usar separadas por "dos puntos".
.TP
.B POSIXLY_CORRECT
Si 
.RB $ POSIXLY_CORRECT
existe, incluso si su valor es nulo, 
.B apropos 
realizará por defecto una búsqueda como expresión regular
.RB ( \-r ).
De todas formas, este es el comportamiento predeterminado actualmente.
.SH FICHEROS
.TP
.I /usr/share/man/index.(bt|db|dir|pag)
.I Índice
tradicional del caché de la base de datos global.
.TP
.I /var/cache/man/index.(bt|db|dir|pag)
.I Índice
alternativo o de acuerdo con el FHS del caché de la base de datos global.
.TP
.I /usr/share/man/\|.\|.\|.\|/whatis
Base de datos tradicional de tipo texto de
.B whatis .
.SH "VÉASE TAMBIÉN"
.BR whatis (1),
.BR man (1).
.SH AUTOR
.nf
Wilf. (G.Wilford@ee.surrey.ac.uk)
Fabrizio Polacco (fpolacco@debian.org).
Traducción realizada por Luis F. González (luisgh@cogs.susx.ac.uk), y
revisada por David Martínez (ender@adi.uam.es).
.fi
