'\" t
.\" ** The above line should force tbl to be a preprocessor **
.\" Man page for man
.\"
.\" Copyright (C), 1994, 1995, Graeme W. Wilford. (Wilf.)
.\"
.\" You may distribute under the terms of the GNU General Public
.\" License as specified in the file COPYING that comes with the
.\" man-db distribution.
.\"
.\" Sat Oct 29 13:09:31 GMT 1994  Wilf. (G.Wilford@ee.surrey.ac.uk) 
.\" 
.TH MAN 1 "2015-11-06" "2.7.5" "Útiles de Páginas de Manual"
.SH NOMBRE
man \- una interfaz de los manuales de referencia electrónicos
.SH SINOPSIS
.\" The general command line
.B man 
.RB [\| \-c \||\| \-w \||\| \-tZT 
.IR dispositivo \|]
.RB [\| \-adhu7V \|]
.RB [\| \-m
.IR sistema \|[\|,.\|.\|.\|]\|]
.RB [\| \-L 
.IR locale \|]
.RB [\| \-p 
.IR cadena \|] 
.RB [\| \-M 
.IR ruta \|] 
.RB [\| \-P 
.IR paginador \|] 
.RB [\| \-r
.IR prompt \|] 
.RB [\| \-S
.IR lista \|] 
.RB [\| \-e
.IR extension \|] 
.RI [\|[\| sección \|]
.IR pagina \ .\|.\|.\|]\ .\|.\|.
.\" The --local command line
.br
.B man 
.B \-l
.RB [\| \-7 \|]
.RB [\| \-tZT
.IR dispositivo \|]
.RB [\| \-p
.IR cadena \|]
.RB [\| \-P
.IR paginador \|]
.RB [\| \-r
.IR prompt \|]
.I fichero
\&.\|.\|.
.\" The apropos command line
.br
.B man 
.B \-k
.RB [\| \-M
.IR ruta \|]
.I palabra_clave
\&.\|.\|.
.\" The whatis command line
.br
.B man 
.B \-f
.RB [\| \-M
.IR ruta \|]
.I pagina
\&.\|.\|.
.SH DESCRIPCIÓN
.B man
es el paginador del manual del sistema. Las 
.I páginas
usadas como argumentos al ejecutar 
.B man
suelen ser normalmente nombres de programas, útiles o funciones. 
La 
.I página de manual
associada con cada uno de esos argumentos es buscada y presentada. 
Si la llamada da también la
.IR sección ,
.B man
buscará sólo en dicha
.I sección
del manual.
Normalmente, la búsqueda se lleva a cabo en todas las
.IR secciones
de manual disponibles según un orden predeterminado, y sólo se 
presenta la primera
.I página
encontrada, incluso si esa
.I página
se encuentra en varias
.IR secciones.

La siguiente tabla muestra los números de 
.I sección
del manual y los tipos de páginas que contienen.

.TS
tab (@);
l lx.
1@T{
Programas ejecutables y guiones del intérprete de órdenes
T}
2@T{
Llamadas del sistema (funciones servidas por el núcleo)
T}
3@T{
Llamadas de la biblioteca (funciones contenidas en las
bibliotecas del sistema)
T}
4@T{
Ficheros especiales (se encuentran generalmente en \fI/dev\fR)
T}
5@T{
Formato de ficheros y convenios p.ej. \I/etc/passwd\fR
T}
6@T{
Juegos
T}
7@T{
Paquetes de macros y convenios p.ej. \fBman\fR(7), \fBgroff\fR(7).
T}
8@T{
Órdenes de admistración del sistema (generalmente solo son para root)
T}
9@T{
Rutinas del núcleo [\|No es estándar\|]
T}
n@T{
nuevo [\|obsoleto\|]
T}
l@T{
local [\|obsoleto\|]
T}
p@T{
público [\|obsoleto\|]
T}
o@T{
viejo [\|obsoleto\|]
T}
.TE

Una 
.I página
de manual tiene varias partes.

Éstas están etiquetadas como 
.BR NOMBRE ,
.BR SINOPSIS ,
.BR DESCRIPCIÓN ,
.BR OPCIONES ,
.BR FICHEROS ,
.BR "VÉASE TAMBIÉN" ,
.BR BUGS ,
y
.BR AUTOR .

En la sección 
.B SINOPSIS
se siguen los siguientes convenios que pueden servir de guía para otras
secciones.

.TS
tab (@);
l lx.
\fBtexto en negrita\fR@T{
debe teclear esto exactamente.
T}
\fItexto en cursiva\fR@T{
reemplace esto por el argumento apropiado.
T}
[\|\fB\-abc\fR\|]@T{
uno o todos los argumentos entre corchetes son opcionales.
T}
\fB\-a\|\fR|\|\fB\-b\fR@T{
las opciones separadas por | no pueden usarse conjuntamente.
T}
\fIargumento\fB .\|.\|.\fR@T{
\fIargumento\fR es repetible.
T}
[\|\fIexpresión\fR\|]\fB .\|.\|.\fR@T{
\fRla \fIexpresión\fR\ entre corchetes completa es repetible.
T}
.TE

El ejemplo del empleo de la orden o función debe recogerá
todos los posibles usos. En algunos casos es recomendable ilustrar 
algunos usos exclusivos como se puede ver en la
.B SINOPSIS
de esta página de manual.
.SH EJEMPLOS
.TP \w'man\ 'u
.BI man \ ls 
Presenta la página de manual del
.I elemento
(programa)
.IR ls .
.TP
.BI man\ \-a \ intro
Presenta, secuencialmente, todas las páginas de 
.I intro 
disponibles en el manual. Entre página y página se puede decidir saltar a
la siguiente o salir del paginador completamente.

.TP
\fBman \-t \fIalias \fR|\fI lpr -Pps
Formatea la página de manual referenciada por 
.RI ` alias ',
generalmente una página de manual de tipo shell, usando el formato
predeterminado
.B troff
o
.B groff
y redirige la salida a la impresora llamada
.IR ps .
La salida predeterminada de 
.B groff
generalmente es PostScript. 
.B man \-\-help
debería informarle de que procesador está siendo usado con la opción
.B \-t
.  
.TP
.BI man\ \-l\ \-T dvi\ ./foo.1x.gz \ >\  ./foo.1x.dvi
Esta orden descomprime y formatea el fichero fuente nroff de la página
de manual 
.I ./foo.1x.gz 
y lo convierte en un fichero con formato
.BR "independiente de dispositivo (dvi)" .
Es necesario usar la redirección pues la opción 
.B \-T
dirige la salida al
.B stdout
sin paginador. La salida puede verse mediante un programa como 
.B xdvi 
o puede incluso convertirse al formato PostScript usando un programa como
.BR dvips.
.TP
.BI man\ \-k \ printf
Busca la 
.I palabra clave
.IR printf
entre las descripciones breves y las páginas de manual y presenta todas las
que casen.
.TP
.BI man\ \-f \ smail
Busca las páginas de manual referenciadas por
.I smail
e imprime la descripcion breve de las que encuentre.
.SH DESCRIPCIÓN DETALLADA
Existen muchas opciones en 
.B man
cuyo objeto es dar la mayor flexibilidad posible al usuario. Se puede cambiar
la ruta, el orden de las secciones, el procesador de salida y otras
propiedades y operaciones descritas a continuación.

Si se activan, varias variables de entorno son interrogadas para determinar
el modo en que opera 
.BR man . 
Se puede activar la variable `conjunta'
.RB $ MANOPT
asignándole cualquier cadena en formato de línea de órdenes con la excepción 
de que cualquier espacio en un argumento ha de ser precedido de `\\'.
.B man 
analizará 
.RB $ MANOPT
antes de analizar su propia línea de órdenes. Aquellas opciones que tengan
argumentos, se pueden cambiar si se incluyen al invocar man.
Para desactivar todas las opciones activas en 
.RB $ MANOPT , 
basta usar 
.B \-D
como primera opción en la línea de órdenes. Esto hace que man `olvide' las
opciones de 
.RB $ MANOPT
aunque el contenido de la variable tiene que ser de todos modos el correcto.

Los útiles de páginas de manual incluidos en el paquete
.B man-db 
hacen uso extenso de cachés 
.B índices
de las bases de datos. Estos cachés contienen información sobre donde
se encuentra cada una de las páginas del manual en el sistema de
ficheros y lo que contiene el 
.I whatis
(breve descripción de una línea de la página de manual). Uno de los
cometidos de 
.B man
es asegurarse de que los cachés son siempre consistentes.
Las bases de datos caché permiten obviar el uso de software que
actualice las bases de datos tipo texto
.I whatis
tradicionales, e incrementan la velocidad de ejecución de
.B man 
si se compara con lo que tardaría si tuviese que buscar todo el
sistema de ficheros cada vez que necesitase encontrar la página de
manual adecuada.

Cuando
.B man
no encuentra un fichero
.B índice
de la base de datos creado por
.B mandb
para una jerarquía de páginas de manual dada, se efectuará una búsqueda pero
será necesario usar expansión de caracteres comodín para buscar dentro de
dicha jerarquía.

Si
.B whatis
o
.B apropos
no encuentran un 
.B fichero índice
intentarán extraer la información de una base de datos 
.I whatis 
tradicional.
.\"`User' manual page hierarchies will have 
.\".B index
.\"caches created `on the fly'.

Estos útiles permiten el uso de ficheros fuente nroff comprimidos
(con extensiones
.BR .Z ", " .z " y " .gz ).
Es posible utilizar cualquier extensión para las páginas comprimidas pero
es necesario conocer esta información durante la compilación.
También, de forma predeterminada, cualquier página cat generada, se
comprime utilizando 
.BR gzip .
Cualquier jerarquía de páginas de manual `global' como
.I /usr/man
o
.I /usr/X11R6/man
puede utilizar cualquier directorio como raíz de su jerarquía de páginas
cat. De forma tradicional, se acostumbra a almacenarlas bajo la
misma jerarquía que las man, pero por razones del tipo de las mencionadas 
en el 
.BR "Estándar del Sistema de Ficheros Linux (FSSTND)" ,
puede ser más apropiado almacenarlas en otros lugares.

Si precisa más detalles de cómo se hace, por favor, refiérase a la
página de
.BR manpath (5).
Si lo que quiere es enteder las razones, refiérase al estándar.

Este paquete tiene sorporte internacional. Las páginas en lengua nativa
pueden accederse (si se encuentran disponibles) mediante el
uso de las funciones
.I locale .
Para usarlo, debe bien activar las variables
.RB $ LC_MESSAGES , 
.RB $ LANG
o cualquier variable de entorno del sistema asignándoles el valor
correspondiente a su idioma, 
generalmente usando el formato especificado por el estándar
.B POSIX 1003.1 :

.\"
.\" Need a \c to make sure we don't get a space where we don't want one
.\"
.RI < idioma >[\|\c
.B _\c 
.RI < territorio >\|[\|\c
.B .\c
.RI < conjunto-de-caracteres >\|[\|\c
.B ,\c
.RI < versión >\|]\|]\|]

Si la página deseada esta disponible en sus informaciones
.IR locale ,
se presentará en vez de la página estándar (generalmente en inglés
americano).

Este paquete también incorpora el soporte de catálogos de mensajes
internacionales y es activado del mismo modo, siempre y cuando esté
disponible. 
En el caso de que las páginas de manual y los catálogos de mensajes que
acompañan este paquete no estén disponibles en su lengua nativa y si
quisiese colaborar en su traducción, por favor póngase en contacto
con el autor que actúa de coordinador.

Si necesita más información sobre otras características y extensiones 
disponibles con este paginador de manual, por favor refiérase a los documentos
que se suministran con este paquete.

.SH "VALORES PREDETERMINADOS"
.B man
busca las páginas del manual deseadas en los
.I índices
bases de datos caché. Si la `busqueda' es infructuosa, se ejecuta una
comprobación de la consistencia de la base de datos caché 
para asegurarse de que el caché refleja fielmente el sistema de ficheros.
Generalmente no es necesario ejecutar
.B mandb
una vez que se ha creado el caché inicial salvo que este quede corrompido.

Una vez se localice una página de manual, se intenta determinar si existe una
página relativa preformateada `cat' más reciente que el fichero nroff.
En caso afirmativo, esta página (generalmente) se descomprime y se 
presenta mediante el paginador. Este paginador puede bien especificarse de 
uno de los diversos modos o bien se usará el predeterminado (ver opción 
.B \-P
para más detalles).
Si no existe página cat, o si es más antigua que el fichero nroff, éste último
es filtrado y presentando de forma inmediata.

Si se puede generar un fichero cat (existe un directorio cat relativo y tiene
los permisos apropiados), 
.B man
comprimirá y almacenará el fichero en segundo plano.

Los filtros son descifrados de diversos modos. Primeramente, se intenta usar
el valor de la opción de la línea de órdenes
.B \-p
o el contenido de la variable de entorno
.RB $ MANROFFSEQ .
Si no se ha usado 
.B \-p 
ni tampoco se ha activado la variable de entorno, la primera línea del fichero
en formato nroff es analizada en busca de una cadena de preprocesador. Para que
esta línea contenga una cadena de preprocesador válida, su aspecto debe
asemejarse a 

.B '\e" 
.RB < cadena >  

donde 
.B cadena
puede ser cualquier combinación letras descritas para la opción 
.B \-p
más abajo.

Si ninguno de los métodos anteriores proporciona información de filtrado, se
usa el conjunto predeterminado.

Se genera una tubería compuesta por los filtros y el formateador primario
.RB ( nroff 
o 
.RB [ tg ] roff 
con
.BR \-t )
y se ejecuta.
Alternativamente, si existe en la raiz del árbol man, un programa
ejecutable
.I mandb_nfmt 
(o 
.I mandb_tfmt
con
.BR \-t ) 
será éste el que se ejecute. Los argumentos que recibirá son la página de
manual fuente, la cadena de preprocesador y, de forma opcional el dispositivo
que se especifique mediante el argumento
.B \-T .
.\" ********************************************************************
.SH OPCIONES
La duplicación de opciones sin argumento tanto en la línea de órdenes, en 
.RB $ MANOPT ,
o en ámbos, no tiene ningún efecto dañino. Para aquellas opciones que
requieren un argumento, cada duplicado sobreescribe el valor anterior
del argumento.
.TP
.B \-l, \-\-local-file
Activa el modo `local'. Formatéa e imprime las páginas de manual locales en
vez de buscarlas entre la colección de manuales del sistema.
Cada página de manual argumento se supone fichero fuente en formato
nroff.
.\" Compressed nroff source files with a supported compression.
.\" extension will be decompressed by man prior to being displaying via the
.\" usual filters. 
No se genera un fichero cat.
Si se añade '\-' a la lista de argumentos, se toma la entrada del stdin.
.TP
.BI \-L\  locales ,\ \-\-locale= locales
.B man
normalmente determina su estado de locales actual mediante una llamada a la
función de la biblioteca C
.BR setlocale (3)
que interroga varias variables de entorno, entre otras  
.RB $ LC_MESSAGES
y
.RB $ LANG .
Para sobreescribir temporalmente el valor determinado, puede usar esta opción
y suplir la cadena de
.I locales
directamente a
.BR man . 
Es necesario notar que el cambio no tendrá lugar hasta que comience la
búsqueda propiamente dicha.
Salidas como el mensaje de ayuda siempre aparecen según los locales
determinados inicialmente.
.TP
.B \-D, \-\-default
Esta opción se usa generalmente la primera y restaura el comportamiento de
.B man
al modo predeterminado. Se usa para restaurar las opciones modificadas
mediante 
.RB $ MANOPT .
Cualquier opción que siga a
.B \-D
producirá el efecto usual.
.TP
.BI \-M\  ruta ,\ \-\-manpath= ruta
Especifica una ruta de manual alternativa. De forma predeterminada, 
.B man 
utiliza código derivado de 
.B manpath
para determinar la ruta de búsqueda. Esta opción sobreescribe el valor de
la variable de entorno
.RB $ MANPATH
y hace que la opción 
.B \-m
sea ignorada. 
.TP
.BI \-P\  paginador ,\ \-\-pager= paginador
Especifica que paginador de salida se ha de usar. De forma predeterminada,
.B man 
usa
.BR less .
Esta opción sobreescribe el valor de la variable de entorno
.RB $ PAGER
y no se puede usar a la vez que 
.B \-f
o 
.BR \-k .
.TP
.BI \-r\  prompt ,\ \-\-prompt= prompt
Si se usa una versión reciente del paginador
.B less ,
.B man
intentará fijar el prompt y alguna de sus opciones de forma inteligente.
El prompt predeterminado será

.B \ Página de Manual\c
.IB \ nombre ( sección )\c 
.BI \ línea \ x

donde 
.I nombre 
denota el nombre de la página de manual,
.I sección
denota la sección en la que se ha encontrado dicha página y
.IR x ,
el renglón actual.
.\"The default options are
.\".BR \-six8 .
Esto se consigue usando la variable de entorno
.RB $ LESS .
.\"The actual default will depend on your chosen 
.\".BR locale .  

Si se suministra una cadena mediante la opción
.B \-r
se sobreescribe este comportamiento predeterminado.
.\"You may need to do this if your
.\"version of 
.\".B less
.\"rejects the default options or if you prefer a different prompt.
La cadena puede contener el texto
.B $MAN_PN
que se convertirá en el nombre de la página de manual presentada y su sección
rodeada de `(' y `)'. Así, la cadena que produce el comportamiento
predeterminado se podría expresar como

.B \e\ Página\e\ de\e\Manual\e\ \e$MAN_PN\e\ ?ltlínea\e\ %lt?L/%L.:
.br
.B byte\e\ %bB?s/%s..?\e\ (END):?pB\ %pB\e\e%..

La cadena se presenta en dos líneas para facilitar su lectura sólamente.
Para entender su significado por favor vea la página de manual de
.BR less (1) .
La cadena de prompt es evaluada primero por la shell. Todas las dobles comillas
comillas invertidas y barras invertidas del prompt deben ser precedidas de
`\\'. Si se termina la cadena de prompt con `\e$', se podrán añadir 
posteriormente más opciones de less.
De forma predeterminada
.B man
usa las opciones
.B \-ix8 .
.TP
.B \-7, \-\-ascii
Si está viendo una página de manual en código 
.IR ascii (7) 
puro o en una terminal o emulador de terminal de 7 bits,
algunos caracteres puede que no se impriman correctamente si usa el
descriptor de dispositivo
.IR latin1 (7)
con 
.B GNU 
.BR nroff . 
Esta opción permite que las páginas en puro
.I ascii 
puedan ser presentadas en
.I ascii 
en un dispositivo
.I latin1 .
No traducira ningún texto en
.I latin1 . 
La siguiente tabla explica las traducciones que se realizan.

.ie c \[shc] \
.  ds soft-hyphen \[shc]
.el \
.  ds soft-hyphen \(hy
.TS
tab (@);
l c c c.
Descripción@Octal@latin1@ascii
_
guión de continuación@255@\*[soft-hyphen]@-
marcador (punto medio)@267@\(bu@o
acento agudo@264@\(aa@'
signo de multiplicar@327@\(mu@x
.TE

Si la columna de 
.I latin1
se imprime correctamente, su terminal puede ser usada con el conjunto
.I latin1
de caracteres y esta opción no es necesaria.
Si las columnas 
.I latin1
y
.I ascii 
son idénticas, está leyendo la página usando esta opción o bien 
.B man 
no ha formateado la página usando la descripción de dispositivo
.I latin1 .
Si la columna 
.I latin1 
no existe o está mal impresa, es posible que necesite esta opción.

Esta opción es ignorada cuando se usa a la vez que 
.BR \-t , 
.B \-T
o
.B \-Z
y puede ser completamente inútil si el 
.B nroff
usado es distinto del de
.BR GNU .
.TP
.BI \-S\  lista ,\ \-\-sections= lista
Lista es un compendio de secciones separadas por "dos puntos" que determina
el orden en el que se consultan las secciones del manual. Esta opción 
sobreescribe el valor de la variable de entorno
.RB $ MANSECT .
.TP
.B \-a, \-\-all
Por defecto, 
.B man 
termina después de presentar la página de manual que considera más apropiada
de entre las encontradas. Si usa esta opción, forzará a 
.B man 
a presentar todas las páginas de manual cuyos nombres respondan a los 
criterios de la búsqueda.
.TP 
.B \-c, \-\-catman
Esta opción no es de uso general y debería ser usada únicamente por el
programa 
.B catman .
.TP
.B \-d, \-\-debug
En vez de presentar páginas de manual, imprime información de depurado.
.TP
.BI \-e\  sub-extensión ,\ \-\-extension= sub-extensión
Algunos sistemas como por ejemplo el paquete
.B Tcl
incorporan grandes paquetes de páginas de manual a la jerarquía principal.
Para evitar tener dos páginas con un mismo nombre como por ejemplo
.BR exit (3),
las páginas de 
.B Tcl 
han sido por lo general asignadas a la sección
.BR l .
Esta solución es desafortunada y actualmente es posible poner las páginas en
la sección correcta y asignarles una `extensión' específica, en este caso,
.BR exit (3tcl).
En condiciones normales,
.B man
preferirá presentar
.BR exit (3)
a
.BR exit (3tcl).
Para solventar esta situación y evitar tener que saber a que sección pertenece
la páguina requerida, es posible darle a 
.B man 
una extensión
.I sub-extension
indicando a que paquete tiene que pertenecer dicha página. Así con el ejemplo
anterior, basta suministrar la opción
.B \-e\ tcl
a
.B man
para que se restrinja la búsqueda a páginas que tengan 
.BR *tcl
como extensión.
.TP
.B \-f, \-\-whatis
Es equivalente a 
.BR whatis .
Presenta una breve descripción tomada de la página de manual cuando ésta está
disponible. Véase
.BR whatis (1)
para más detalles.
.TP
.B \-h, \-\-help
Imprime un mensaje de ayuda y termina.
.TP
.B \-k, \-\-apropos
Es equivalente a 
.BR apropos .
Realiza una busqueda de palabras clave entre las descripciones breves de las
páginas de manual y presenta las páginas identificadas. Véase
.BR apropos (1)
para más detalles.
.\"
.\" Due to the rather silly limit of 6 args per request in some `native'
.\" *roff compilers, we have do the following to get the two-line
.\" hanging tag on one line. .PP to begin a new paragraph, then the 
.\" tag, then .RS (start relative indent), the text, finally .RE 
.\" (end relative indent).
.\"
.PP
.B \-m 
.I sistema\c 
.RB \|[\|,.\|.\|.\|]\| ,
.BI \-\-systems= sistema\c 
\|[\|,.\|.\|.\|]
.RS
Si este sistema tiene acceso a las páginas de manual de otro sistema
operativo, se puede activar su búsqueda mediante esta opción.
Para buscar en las páginas de NuevoSO, use la opción 
.B \-m
.BR NuevoSO .
El
.I sistema
especificado puede ser una lista de
nombres de sistemas operativos separada por comas.
Para incluir el sistema operativo nativo en la búsqueda basta incluir
.B man 
como nombre de sistema en la lista de argumentos.

El valor de esta opción sobreescribe el contenido de la variable
del entorno
.RB $ SYSTEM.
.RE
.TP
.BI \-p\  cadena ,\ \-\-preprocessor= cadena
Especifica la secuencia de preprocesadores a ejecutar antes de
.B nroff 
o 
.BR troff / groff .
No todas las instalaciones tienen el conjunto completo de preprocesadores.
Algunos de los preprocesadores y de las letras usadas para designarlos son:
.BR eqn " (" e ), 
.BR grap " (" g ),  
.BR pic " (" p ),
.BR tbl " (" t ),
.BR vgrind " (" v ),
.BR refer " (" r ).
El valor de esta opción sobreescribe al contenido de la variable
del entorno
.RB $ MANROFFSEQ .
.B zsoelim
es ejecutado siempre en primer lugar.
.TP
.B \-u, \-\-update
Los cachés de los
.B índices
de las bases de datos son acutalizados `sobre la marcha', es decir, no es
necesario que 
.B mandb
se ejecute periódicamente para mantener la consistencia. Si la página que 
busca no se encuentra en los cachés o si se emplea la opción
.B \-a ,
.B man
automáticamente comprobará la consistencia de los directorios para asegurar
que los cachés son una representación fiel del sistema de ficheros.
Para forzar una comprobación de consistencia de los `inodos' anterior a la
búsqueda, use la opción 
.BR \-u .
.TP
.B \-t, \-\-troff
Usa
.I groff -mandoc 
para formatear las páginas de manual y escribirlas en el stdout.
Esta opción es innecesaria en conjunción con 
.B \-T
o
.BR \-Z .
.PP
.BI \-T\  dispositivo ,\ \-\-troff-device 
.RI [\| =dispositivo \|]
.RS
Esta opción permite cambiar la salida generada por
.B groff 
(o incluso la de
.BR troff ) 
de forma que sea más apropiada para un dispositivo diferente del 
predeterminado.
Implica la opción
.BR \-t .
Posibles ejemplos (incluidos en Groff-1.17) son, 
.BR dvi ", " latin1 ", " ps ", " utf8 ,
.BR X75 " y " X100 .
.RE
.TP
.B \-Z, \-\-ditroff
.B groff 
ejecuta 
.B troff 
y usa un post-procesador para generar la salida apropiada para el dispositivo
seleccionado. Si
.I groff -mandoc 
es 
.BR groff , 
esta opción se pasa a 
.B groff 
evitando el uso de un post-procesador.
Implica la opción
.BR \-t .
.TP
.B \-w, \-\-where, \-\-location
En vez de imprimir las páginas de manual, sólo imprime el/los lugar(es) en los
que se encuentran los ficheros que serían formateados o impresos. Si se trata
de un fichero cat, se imprime también la situación del fichero fuente nroff.
.TP
.B \-V, \-\-version
Imprime la versión y el autor.
.SH "ESTADO DE SALIDA"
.TP
.B 0
La ejecución del programa ha terminado con éxito.
.TP
.B 1
Error de uso, sintaxis o del fichero de configuración.
.TP
.B 2
Error operacional.
.TP
.B 3
Un proceso hijo ha terminado con estatus no-nulo.
.TP
.B 16
Al menos una de las/los páginas/ficheros/palabras clave no existe o no ha
producido ninguna identificación positiva.
.SH ENTORNO
.\".TP \w'MANROFFSEQ\ \ 'u
.TP
.B MANPATH
Si se activa
.RB $ MANPATH ,
su valor determina cual es la ruta de búsqueda para las páginas del manual.
.TP
.B MANROFFSEQ
Si se activa
.RB $ MANROFFSEQ ,
su valor determina el conjunto de preprocesadores que filtran cada página de
manual. La lista predeterminada de preprocesadores depende del sistema.
.TP
.B MANSECT
Si se activa
.RB $ MANSECT ,
su valor es una lista de secciones delimitadas por "dos puntos" que permite
determinar qué secciones de manual se usan en la búsqueda y en qué orden.
.TP
.B PAGER
Si se activa
.RB $ PAGER ,
su valor determina el nombre del programa usado para presentar la página de
manual. El sistema, de forma predeterminada, usará
.B less .
.TP 
.B SYSTEM
Si se activa
.RB $ SYSTEM ,
tiene el mismo efecto que la opción
.B \-m "cadena"
donde cadena es el contenido de la variable
.RB $ SYSTEM .
.TP 
.B MANOPT
Si se activa
.RB $ MANOPT ,
se analiza antes que la línea de órdenes de 
.B man ,
suponiéndose que el formato es similar. Como quiera que todas las demás
variables de entorno específicas de
.B man
pueden expresarse como argumentos de la línea de órdenes y pueden por tanto
ser incluidas en 
.RB $ MANOPT ,
se espera que se vuelvan obsoletas.
N.B.: Todos los espacios que formen parte del argumento de una opción deben
ir precedidos de `\'.

.TP
.BR LANG , " LC_MESSAGES"
Dependiendo del sistema y la implementación, una o ambas 
.RB $ LANG
y
.RB $ LC_MESSAGES
son usadas para determinar los mensajes locales que se van a usar.
.B man
imprime los mensajes en dichos locales (si están disponibles). Veáse
.BR setlocale (3)
para más detalles.
.SH FICHEROS
.TP
.I /etc/man_db.conf
fichero de configuración de man-db.
.TP
.I /usr/man
Una jerarquía global de páginas de manual
.TP
.I /usr/man/index.(bt|db|dir|pag)
Caché de 
.I índice
de base de datos global tradicional.
.TP
.I /var/catman/index.(bt|db|dir|pag)
Caché del
.I Índice 
de base de datos alternativo o conforme al FSSTND.
.TP
.I /usr/man/mandb_nfmt
Ejemplo de un guión opcional 
.B nroff 
de formateo por jerarquía.
.TP
.I /usr/man/mandb_tfmt
Ejemplo de un guión opcional 
.RB [ tg ] roff
de formateo por jerarquía para usar con
.BR \-t .
.SH "VÉASE TAMBIÉN"
.BR mandb (8), 
.BR manpath (1),
.BR manpath (5),
.BR apropos (1), 
.BR whatis (1),
.BR catman (8), 
.BR less (1),
.BR nroff (1),
.BR troff (1),
.BR groff (1), 
.BR zsoelim (1), 
.BR setlocale (3),
.BR man (7),
.BR ascii (7),
.BR latin1 (7),
.BR FSSTND .
.SH HISTORIA
1990, 1991 \- Escrito originalmente por John W. Eaton (jwe@che.utexas.edu).

23 de Diciembre de 1992: Rik Faith (faith@cs.unc.edu) subsanó unos errores 
mediante las correcciones proporcionadas por Willem Kasdorp 
(wkasdo@nikhefk.nikef.nl).

30 de Abril de 1994 - 23 de Febrero de 2000: Wilf. 
(G.Wilford@ee.surrey.ac.uk) ha ido desarrollando y manteniendo este paquete con la ayuda de algunas personas con gran dedicación.

Traducción realizada por Luis F. González (luisgh@cogs.susx.ac.uk)
