.\" Man page for manpath
.\"
.\" Copyright (C), 1995, Graeme W. Wilford. (Wilf.)
.\"
.\" You may distribute under the terms of the GNU General Public
.\" License as specified in the COPYING file that comes with the
.\" man-db distribution.  
.\"
.\" Sun Jan 22 22:15:17 GMT 1995 Wilf. (G.Wilford@ee.surrey.ac.uk)
.\"
.TH MANPATH 1 "2015-11-06" "2.7.5" "Útiles de Páginas de Manual"
.SH NAME
manpath \- determinar la ruta para las páginas de manual
.SH SINOPSIS
.B manpath  
.RB [\| \-qgdc \|] 
.RB [\| \-m
.IR sistema \|[\|,.\|.\|.\|]\|]
.SH DESCRIPCIÓN
Si 
.RB $ MANPATH
está activa,
.B manpath
simplemente presenta su contenido y un mensaje de advertencia.
En caso contrario,
.B manpath 
determina una ruta adecuada de jerarquías de páginas de manual y presenta
los resultados.

La ruta, delimitada por "dos puntos", se determina en base a la información
contenida en el fichero de configuración de 
man-db - 
.RI ( "/etc/man_db.conf" )
y el entorno del usuario.
.SH OPCIONES
.TP
.B \-q, \-\-quiet
No imprime advertencias.
.TP
.B \-d, \-\-debug
Genera información de depurado.
.TP
.B \-c, \-\-catpath
Determina la ruta de cat en vez de la de manual. Una vez que la ruta de
manual ha sido determinada, cada elemento de la ruta es convertido a su
ruta cat relativa.
.TP
.B \-g, \-\-global
Determina la ruta de manual formada por todas las rutas que han sido
marcadas como `global' en el fichero de configuración de man-db.
.\"
.\" Due to the rather silly limit of 6 args per request in some `native'
.\" *roff compilers, we have do the following to get the two-line
.\" hanging tag on one line. .PP to begin a new paragraph, then the
.\" tag, then .RS (start relative indent), the text, finally .RE
.\" (end relative indent).
.\"
.PP
.B \-m 
.I sistema\c 
.RB \|[\|,.\|.\|.\|]\| ,
.BI \-\-systems= sistema\c 
\|[\|,.\|.\|.\|]
.RS
Si este sistema tiene acceso a las jerarquías de páginas de manual de otro 
sistema operativo, se puede usar esta opción para incluirlas en la salida de
.BR manpath .

Para incluir las jerarquías de páginas de manual de NuevoSO,
use la opción
.B \-m
.BR NuevoSO .

El 
.I sistema
especificado puede en realidad ser una combinación de nombres de
sistemas operativos separados por "comas". 

Para incluir en la búsqueda las jerarquías de páginas del sistema
operativo nativo, debe incluir el nombre de sistema
.B man
en la cadena de argumentos.
El valor dado en esta opción es utlizado por el sistema en lugar 
de la variable del entorno
.RB $ SYSTEM .
.RE
.TP
.B \-h, \-\-help
Imprime un mensaje de ayuda y termina.
.TP
.B \-V, \-\-version
Presenta la información sobre el autor y la versión.
.SH ENTORNO
.TP
.B MANPATH
Si la variable
.RB $ MANPATH
está activa, 
.B manpath
imprime su contenido en vez de determinar la ruta sobre la marcha.
.TP
.B SYSTEM
Si la variable
.RB $ SYSTEM
está activa, tendrá el mismo efecto que si su contenido hubiese sido usado
como argumento de la opción
.B \-m .
.SH FICHEROS
.TP \w'/etc/man_db.conf'u+2n
.I /etc/man_db.conf
Fichero de configuración del sistema.
.SH "VÉASE TAMBIÉN"
.BR apropos (1),
.BR whatis (1),
.BR man (1).
.SH AUTOR
Wilf. (G.Wilford@ee.surrey.ac.uk)
Traducción realizada por Luis F. González (luisgh@cogs.susx.ac.uk)
