.\" Man page for whatis
.\"
.\" Copyright (C), 1994, 1995, Graeme W. Wilford. (Wilf.)
.\"
.\" You may distribute under the terms of the GNU General Public
.\" License as specified in the file COPYING that comes with the
.\" man-db distribution.
.\"
.\" Sat Oct 29 13:09:31 GMT 1994  Wilf. (G.Wilford@ee.surrey.ac.uk) 
.\" 
.TH WHATIS 1 "2015-11-06" "2.7.5" "Útiles de Páginas de Manual"
.SH NOMBRE
whatis \- imprime descripciones de páginas de manual
.SH SINOPSIS
.B whatis 
.RB [\| \-dhV \|] 
.RB [\| \-r \||\| \-w\c 
\|] 
.RB [\| \-m
.IR sistema \|[\|,.\|.\|.\|]\|]
.RB [\| \-M 
.IR ruta \|] 
.I nombre 
\&.\|.\|.
.SH DESCRIPCIÓN
Cada página de manual contiene una pequeña descripción.
.B whatis
realiza una búsqueda entre los nombres de las páginas de manual,
mostrando aquellos que se asemejen al 
.I nombre
dado.

.I nombre
puede contener caracteres comodín
.RB ( \-w )
o puede tratarse de una expresión regular
.RB ( \-r ).
Si se usa una de estas opciones, 
puede resultar necesario entrecomillar el
.I nombre
o anteponer `\\' a dichos caracteres para evitar que el intérprete de 
órdenes los sustituya.

Las bases de datos
.B índices
son usadas durante la búsqueda.
Para generar una base de datos 
.B whatis 
antigua tipo texto de la base 
.B index 
índice, basta usar la orden:

.B whatis \-M 
.I ruta_de_manual
.B \-w  '*' | sort > 
.I ruta_de_manual/whatis

donde 
.I ruta_de_manual
es una jerarquía de páginas de manual como, por ejemplo,
.IR /usr/man .
.SH OPCIONES
.TP
.B \-d, \-\-debug
Imprime información de depurado.
.TP
.B \-r, \-\-regex
Interpreta cada
.I nombre
como una expresión regular.
Si un 
.I nombre
se asemeja a cualquier parte del nombre de una página, se interpretará como
una identificación positiva.
Esta opción hace que
.B whatis 
funcione algo más lento dada la naturaleza de las búsquedas en
bases de datos.
.TP
.B \-w, \-\-wildcard
Interpreta cada
.I nombre
como un patrón que contiene caracteres comodín al estílo del
intérprete de órdenes.
Para que se produzca una identificación positiva, el
.I nombre 
expandido debe corresponder al nombre de la página completo.
Esta opción hace que
.B whatis
funcione algo más lento dada la naturaleza de las búsquedas en bases de datos.

.\"
.\" Due to the rather silly limit of 6 args per request in some `native'
.\" *roff compilers, we have do the following to get the two-line
.\" hanging tag on one line. .PP to begin a new paragraph, then the
.\" tag, then .RS (start relative indent), the text, finally .RE
.\" (end relative indent).
.\"
.PP
.B \-m 
.I sistema\c 
.RB \|[\|,.\|.\|.\|]\| ,
.BI \-\-systems= sistema\c 
\|[\|,.\|.\|.\|]
.RS
Si este sistema tiene acceso a los nombres de páginas del manual de otro 
sistema operativo, se puede acceder a ellos mediante esta opción.
Para buscar entre las páginas de NuevoSO,
use la opción
.B \-m
.BR NuevoSO .

El 
.I sistema
especificado puede en realidad ser una combinación de nombres de
sistemas operativos separados por "comas". 

Para incluir en la búsqueda las páginas del sistema operativo nativo,
incluya el nombre de sistema
.B man
en la cadena de argumentos.
El valor dado en esta opción es utlizado por el sistema en lugar 
de la variable del entorno
.RB $ SYSTEM .
.RE
.TP
.BI \-M\  ruta ,\ \-\-manpath= ruta
Especifica un conjunto de jerarquías de páginas de manual delimitado
por "dos puntos" en el que se realizará la búsqueda.
Por defecto, 
.B apropos
usa la variable de entorno
.RB $ MANPATH
a menos que ésta esté vacía o desactivada, en cuyo caso se determinará la
ruta de manual apropiada en base al contenido de la variable de entorno
.RB $ PATH .
El valor dado en esta opción es utlizado por el sistema en lugar 
de la variable del entorno
.RB $ MANPATH .
.TP
.B \-h, \-\-help
Imprime un mensaje de ayuda y termina.
.TP
.B \-V, \-\-version
Presenta la información sobre el autor y la versión.
.SH "ESTADO DE SALIDA"
.TP
.B 0
La ejecución del programa ha terminado con éxito.
.TP
.B 1
Error de uso, sintaxis o del fichero de configuración.
.TP
.B 2
Error operacional.
.TP
.B 16
No se han encontrado páginas de manual que se asemejen a los
criterios especificados.
.SH ENTORNO
.TP
.B SYSTEM
Si la variable
.RB $ SYSTEM
está activa, tendrá el mismo efecto que si su contenido hubiese sido usado
como argumento con la opción
.B \-m .
.TP
.B MANPATH
Si la variable
.RB $ MANPATH
está activa, su valor se interpreta como la lista de sucesivas 
jerarquías de páginas de manual separadas por "dos puntos",
que se usará en la búsqueda.
.SH FICHEROS
.TP
.I /usr/man/index.(bt|db|dir|pag)
.I Índice
tradicional global del caché de la base de datos.
.TP
.I /var/catman/index.(bt|db|dir|pag)
.I Índice 
global alternativo o de acuerdo al FSSTND del caché de la base de datos.

.TP
.I /usr/man/\|.\|.\|.\|/whatis
Base de datos
.B whatis
tradicional tipo texto.
.SH "VÉASE TAMBIÉN"
.BR apropos (1),
.BR man (1).
.SH AUTOR
Wilf. (G.Wilford@ee.surrey.ac.uk)
Traducción realizada por Luis F. González (luisgh@cogs.susx.ac.uk)
