.\" Man page for zsoelim
.\"
.\" Copyright (C), 1994, 1995, Graeme W. Wilford. (Wilf.)
.\"
.\" You may distribute under the terms of the GNU General Public
.\" License as specified in the file COPYING that comes with the
.\" man-db distribution.
.\"
.\" Sat Dec 10 19:33:32 GMT 1994  Wilf. (G.Wilford@ee.surrey.ac.uk) 
.\" 
.TH ZSOELIM 1 "2015-11-06" "2.7.5" "Útiles para las Páginas del Manual"
.SH NOMBRE
zsoelim \- satisface peticiones .so en la entrada suministrada a roff
.SH SINOPSIS
.B zsoelim 
.RB [\| \-CVh \|]
.RI [\| fichero
\&.\|.\|.\|]
.SH DESCRIPCIÓN
.B zsoelim 
analiza los
.I ficheros
indicados como argumentos, o si no se ha especificado ninguno, su entrada 
estandar, buscando líneas de la forma:

.B .so  
.RI <\| nombre_de_fichero \|>

Estas peticiones se sustituyen por los contenidos del
.I fichero
especificado. Si la petición no se puede cumplir,
.B zsoelim
buscará el fichero 
.I nombre_de_fichero.ext
donde
.I .ext
puede ser
.BR .gz ,
.BR .Z
o
.BR .z .
Otros tipos de extensiones pueden estar soportadas dependiendo de las opciones
especificadas a la hora de compilar el programa.
Si la petición puede cumplirse con un fichero comprimido, este fichero se
descomprime usando un descompresor apropiado, y su salida se usa para
satisfacer la petición.

Tradicionalmente, los programas
.B soelim 
se usaban para permitir que los preprocesadores roff preprocesasen los 
ficheros a los que hacían referencia las peticiones. Esta versión en
particular fue escrita para evitar los problemas creados a la hora
de soportar páginas del manual comprimidas. 
.SH OPCIONES
.TP
.B \-C
Esta opción está disponible por compatibilidad con otros programas
.B soelim.
Se usa para permitir peticiones .so seguidas de algo distinto de un
espacio en blanco. Como éste es el comportamiento original, esta opción
no se tiene en cuenta.
.TP
.B \-h
Muestra un mensaje de ayuda y termina.
.TP
.B \-V
Muestra información sobre el autor y la versión.
.SH "VÉASE TAMBIÉN"
.BR nroff (1),
.BR troff (1),
.BR groff (1),
.BR man (1).
.SH AUTOR
Wilf. (G.Wilford@ee.surrey.ac.uk).
Traducción realizada por Enrique Zanardi (ezanardi@ull.es)
