.\" Man page for catman
.\"
.\" Copyright (C), 1994, 1995, Graeme W. Wilford. (Wilf.)
.\"
.\" You may distribute under the terms of the GNU General Public
.\" License as specified in the file COPYING that comes with the
.\" man-db distribution.
.\"
.\" Sat Dec 10 14:17:29 GMT 1994  Wilf. (G.Wilford@ee.surrey.ac.uk) 
.\" 
.TH CATMAN 8 "2015-11-06" "2.7.5" "Útiles para las Páginas del Manual"
.SH NOMBRE
catman \- crea o actualiza las páginas del manual preformateadas
.SH SINOPSIS
.B catman 
.RB [\| \-dhV \|] 
.RB [\| \-M 
.IR ruta \|] 
.RI [\| sección \|]
\&.\|.\|.
.SH DESCRIPCIÓN
.B catman
se usa para crear un conjunto actualizado de páginas de manual prefromateadas,
conocido como páginas cat.
Las páginas cat se muestran generalmente mucho más rápido que las páginas
del manual originales. La decisión de admitir páginas cat es del administrador
local, que debe suministrar directorios apropiados para contenerlas.

Las opciones disponibles para
.B catman
son las jerarquías y secciones de páginas del manual a preformatear. Las
jerarquías por omisión son las especificadas como `globales' en el fichero
de configuración de man-db y las secciones por omisión son, o bien
los contenidos de la variable de entorno
.RB $ MANSECT
delimitados por dos puntos (:), o el conjunto estandar compilado dentro de 
.B man
si 
.RB $ MANSECT
no está definido. Si se le suministra a 
.B catman
un conjunto de nombres de sección separados por espacios, tendrá precedencia
sobre los dos anteriores.

.B catman
hace uso de la base de datos temporal de
.B índice
asociada con cada jerarquía para determinar qué ficheros tienen que ser
formateados.
.SH OPCIONES
.TP
.B \-d, \-\-debug
Muestra información de depurado.
.TP
.BI \-M\  ruta ,\ \-\-manpath= ruta
Especifica una ruta de búsqueda alternativa para la jerarquía de páginas
del manual, delimitado por dos puntos (:). Por omisión ésta consiste en
todas las
rutas indicados como `globales' en el fichero de configuración de man-db.
.TP
.B \-h, \-\-help
Muestra un mensaje de ayuda y termina.
.TP
.B \-V, \-\-version
Muestra información sobre la versión y el autor.
.SH ENTORNO
.TP
.B MANSECT
SI
.RB $ MANSECT
está definida, su valor es una lista de secciones delimitadas por dos puntos
(:) y se usa para determinar qué secciones del manual buscar y en qué orden.
.TP
.B MANPATH
Si
.RB $ MANPATH
está definida, su valor se interpreta como la ruta de búsqueda a usar 
para la jerarquía de páginas del manual, delimitado por dos puntos (:).
.SH FICHEROS
.TP
.I /etc/man_db.conf
fichero de configuración de man-db.
.TP
.I /usr/man/index.(bt|db|dir|pag)
Una base de datos temporal de 
.I índice
tradicional.
.TP
.I /var/catman/index.(bt|db|dir|pag)
Una base de datos temporal de
.I índice
alternativa o acorde con el FSSTND.
.SH "VÉASE TAMBIÉN"
.BR man (1),
.BR manpath (5), 
.BR mandb (8).
.SH AUTOR
Wilf. (G.Wilford@ee.surrey.ac.uk).
Traducción realizada por Enrique Zanardi (ezanardi@ull.es)
