'\" t
.\" Man page for mandb
.\"
.\" Copyright (C), 1994, 1995, Graeme W. Wilford. (Wilf.)
.\"
.\" You may distribute under the terms of the GNU General Public
.\" License as specified in the file COPYING that comes with the
.\" man-db distribution.
.\" 
.\" Tue Apr 26 12:56:44 BST 1994  Wilf. (G.Wilford@ee.surrey.ac.uk) 
.\"
.TH MANDB 8 "2015-11-06" "2.7.5" "útiles para las Páginas del Manual"
.SH NOMBRE
mandb \- crea o actualiza los índices temporales de páginas del manual
.SH SINOPSIS
.B mandb  
.RB [\| \-dqsuc \||\| \-h \||\| \-V\c
.RI "\|] [\|" ruta al manual \|] 
.SH DESCRIPCIÓN
.B mandb
se usa para crear o actualizar manualmente la base de datos temporal de
.B índices
que usualmente mantiene la utilidad
.BR man .
Estos índices temporales contienen información sobre el estado actual
del sistema de páginas del manual, y la infomación contenida en ellos
se usa por las utilidades man-db para mejorar su velocidad y funcionalidad.

Cuando se crea o actualiza un
.BR índice,
.B mandb
le avisará de peticiones ROFF .so incorrectas, nombres falsos de páginas
de manual y páginas cuyos 
.B whatis
(descripciones cortas) no pudieron analizarse.

Si se le suministra a
.B mandb 
una ruta opcional, delimitada con dos puntos (:), no usará la ruta
de búsqueda `global' interna para la jerarquía depáginas del manual,
que se determina a partir de la información que se encuentra
en el fichero de configuración de man-db.
.SH "BASES DE DATOS TEMPORALES"
.B mandb
puede compilarse con soporte para cualquiera de los siguientes tipos
de bases de datos.

.TS
tab (@);
l l l l.
Nombre@Tipo@Asinc@Nombre de fichero
_
Berkeley db@Árbol binario@Sí@\fIindex.bt\fR
GNU gdbm v >= 1.6@"Hashed"@Sí@\fIindex.db\fR
GNU gdbm v <  1.6@"Hashed"@No@\fIindex.db\fR
UNIX ndbm@"Hashed"@No@\fIindex.(dir|pag)\fR
.TE

Los tipos de base de datos que soportan actualizaciones asíncronas
permiten mayor velocidad, a costa de posible corrupción en caso de
una interrupción inusual.
En el caso inusual de que esto ocurra, puede ser necesario volver a
ejecutar
.B mandb 
con la opción
.B \-c
para volver a crear las bases de datos desde cero.
.SH OPTCIONES
.TP
.B \-d, \-\-debug
Muestra información de depurado.
.TP
.B \-q, \-\-quiet
No muestra ningún aviso.
.TP
.B \-s, \-\-no-straycats
No dedica tiempo a buscar o añadir información a las bases de datos
sobre páginas "cat" sin su correspondiente página fuente.
.TP
.B \-c, \-\-create
Por defecto,
.B mandb
intentará actualizar cualquier base de datos creada previamente.
Si una base de datos no existe, la creará. Esta opción fuerza a
.B mandb
a que borre las bases de datos previas, y las cree de nuevo desde cero.
Esto puede ser necesario si la base de datos se corrompe o si un nuevo
esquema de almacenamiento de base de datos se introduce en el futuro.
.TP
.B \-u, \-\-user-db
Crea bases de datos del usuario únicamente, incluso si tiene los permisos
de escritura necesarios para crear bases de datos `globales'.
.TP
.B \-h, \-\-help
Muestra el mensaje de uso, y termina.
.TP
.B \-V, \-\-version
Muestra la versión, y termina.
.SH DIAGNÓSTICOS
Los siguientes mensajes de aviso pueden omitirse durante la construcción
de las bases de datos.
.TP 
.B <filename>: whatis parse for page(sec) failed
(<fichero>: El análisis del "whatis" para la página(sección) falló).
El intento de extraer la línea o líneas de descripción breve del
<fichero> dado falló. Esto se debe usualmente a que la página de manual
está pobremente escrita, pero si se emiten muchos mensajes como este, es 
probable que el sistema contenga páginas de manual no estandar que sean
incompatibles con el analizador de whatis de man-db.
.TP
.B <filename>: is a dangling symlink
(<fichero>: es un enlace perdido)
<fichero> no existe, pero un enlace simbólico hace referencia a él.
Usualmente se emiten más diagnósticos para identificar el nombre de
fichero del enlace problemático.
.TP
.B <filename>: bad symlink or ROFF `.so' request
(<fichero>: enlace simbólico o petición ROFF `.so' incorrectos)
<fichero> es o bien un enlace simbólico a, o contiene una petición
ROFF para incluir, un fichero no existente.
.TP
.B <filename>: ignoring bogus filename
(<fichero>: ignorando nombre falso)
El <fichero> puede o no ser una página de manual válida, pero su nombre
no es válido. Esto se debe usualmente a páginas de manual con la extensión
de sección <x> que se han puesto en la sección <y>.
.TP
.B <filename_mask>: competing extensions
(<máscara_de_nombre_de_fichero>: extensiones que compiten)
La "wildcard" <máscara_de_nombre_de_fichero> no es única. Esto está
causado usualmente por la existencia de ambas versiones, comprimida
y no comprimida, de la misma página del manual. Se usará sólo la más 
reciente.
.SH FICHEROS
.TP
.I /etc/man_db.conf
fichero de configuración de man-db.
.TP
.I /usr/man/index.(bt|db|dir|pag)
Una base de datos temporal de
.I índices
tradicional.
.TP
.I /var/catman/index.(bt|db|dir|pag)
Una base de datos temporal de
.I índices
alternativa o conforme al FSSTND.
.SH "VÉASE TAMBIÉN"
.BR man (1), 
.BR manpath (5),
.BR catman (8).
.SH AUTOR
Wilf. (G.Wilford@ee.surrey.ac.uk)
Traducción realizada por Enrique Zanardi (ezanardi@ull.es)
